Hey, Vsauce. Michael here. Music.
Này, Vsauce. Tôi Michael đây. Âm nhạc.
Why does music make us feel the way it does?
Tại sao chúng ta cảm nhận được âm nhạc?
Why does music make us wanna move?
Tại sao âm nhạc khiến chúng ta muốn nhún nhảy?
And why do songs sometimes gets stuck in our heads?
Và tại sao các bài hát đôi khi cứ luẩn quẩn trong đầu chúng ta?
James May, from the YouTube channel Head Squeeze,
Đây là James May, đến từ kênh Head Squeeze trên Youtube,
thanks for the music. Pleasure. Why can music bring back memories?
cảm ơn vì bản nhạc. Rất hân hạnh. Tại sao âm nhạc có thể gợi lại kí ức?
That is a very good question actually. I've often wondered why it has this power
Đây thực ra là một câu hỏi rất hay. Tôi vẫn thường thắc mắc tại sao nó lại có khả năng
actually to unlock a completely dormant memory, something that's gone as far as you
làm thức dậy những kí ức đã ngủ quên, những thứ đã trở nên rất xa xôi
know
với bạn
and then it chooses, usually a pop tune from say ten or twenty years ago,
và rồi một bản nhạc bật lên, thường là một giai điệu pop từ 10 hay 20 năm trước,
bang, there you are, wherever you were at the time. Sometimes it's positive,
và bùm, bạn thấy mình quay trở lại quá khứ, bất kể là ở thời điểm nào. Thi thoảng nó rất tích cực,
sometimes it's negative,
đôi lúc cũng tiêu cực,
but what is nostalgia?
nhưng hoài niệm thực ra là gì?
Well, it turns out that nostalgia and
Hóa ra là sự hoài niệm và
feeling emotions because of music and dancing
cảm giác xúc động bởi những giai điệu, điệu nhảy
and getting songs stuck in your head
và những bài hát vương vấn trong đầu bạn
all orbit around a common theme.
đều xoay quanh một đề tài chung.
Your identity. Because, really, physically speaking,
Bản ngã của bạn. Bởi vì thực sự
who are you? Every single day
bạn là ai? Mỗi một ngày
you are losing atoms and gaining new ones from what you eat and drink.
bạn mất đi một số nguyên tử và lại tạo ra những nguyên tử mới từ những thứ bạn ăn và uống.
It takes about five years to replace every atom in your body,
Mất khoảng 5 năm để thay thế tất cả mọi nguyên tử trong cơ thể bạn,
which means that the matter that we call you today
có nghĩa vấn đề ở đây là bạn ngày hôm nay
was not part of you five years ago. If we speed the process up we start to see
không phải là một phần của bạn 5 năm trước. Nếu chúng ta tăng tốc độ quá trình, chúng ta sẽ thấy rằng
that your physical body,
cơ thể của bạn,
really all of us, every human on earth,
của tất cả chúng ta, tất cả loài người trên thế giới,
is just a temporary group of atoms and molecules that, nonetheless,
chỉ là một tập hợp những nguyên tử và phân tử tạm thời, tuy vậy
keep the same name the whole time. Now this is what we think of when we think
vẫn luôn giữ cùng một cái tên. Đây là những thứ chúng ta nghĩ khi nói đến
of our bodies,
cơ thể của mình,
but to an alien, who could track individual atoms,
nhưng đối với một người ngoài hành tinh, những người có thể lần theo những nguyên tử riêng biệt,
and only saw maybe a few frames per decade, you would appear to be what you really
và chỉ quan sát một vài cá thể mỗi thập kỉ, bạn sẽ hiện ra đúng bản chất
are. A bunch of incoming atoms,
thực sự. Một tập hợp những phân từ đang hình thành,
making your shape and then leaving.
tạo nên hình khối cơ thể và rồi rời đi.
So, what's consistent here? What are you?
Vậy, điều gì trường tồn ở đây? Bạn là cái gì?
Nostalgia, fondly remembering the past, what you
Sự hoài niệm, nhung nhớ về quá khứ, những điều bạn
used to do and who used to be might simply be a way for your brain
từng làm và con người bạn trước kia có thể là cách giúp bộ não
to answer that question or at least cool down the anxieties it causes.
trả lời câu hỏi đó hoặc ít nhất làm dịu đi sự bức bối nó gây ra.
Because even at a macroscopic scale, you are always changing.
Bởi vì kể cả ở mức độ vĩ mô, bạn luôn thay đổi.
You have different friends, different behaviors, different moods, different
Bạn có những người bạn khác, những hành vi khác, những tâm trạng khác,
tastes
khẩu vị khác
all the time. If you grew up
ở mọi thời điểm. Nếu bạn lớn lên
in the 80s, and by that I mean 1680s,
vào những năm 80, nghĩa là vào những năm 1680,
it would have been possible to have been nostalgic for a time
sự hoài niệm có lẽ đã tồn tại một thời gian
before the word nostalgia existed.
trước khi từ hoài niệm được tạo ra.
That's because in 1688 Johannes Hofer coined the term
Điều đó bởi vì mãi cho đến năm 1688 Johannes Hofer mới tạo ra thuật ngữ này
by combining the Greek words for returning home
bằng việc kết hợp những từ Hy lạp mang nghĩa trở về nhà
and pain. Nostalgia was originally seen as a quite serious medical condition,
và nỗi đau. Sự hoài niệm ban đầu được xem như một tình trạng tâm lý khá nghiêm trọng,
affecting soldiers who missed home so much
ảnh hưởng tới các chiến binh, những người quá đỗi nhớ nhà
that they broke down and were unable to fulfil their duties.
tới mức đau khổ và không thể hoàn thành nhiệm vụ.
The only cure, as Hofer saw it, was to
Cách chữa trị duy nhất theo Hofer là cho phép
be sent home, to your home,
trở về nhà, trở về gia đình của bạn,
because nostalgia is really all about you.
bởi vì sự hoài niệm hoàn toàn xoay quanh bạn.
Your memories, your past, who you used to be
Kí ức của bạn, quá khứ, con người bạn trước kia
and consequently who you are now, which makes nostalgia an often healthy way to
và đương nhiên con người bạn hiện tại, khiến cho sự hoài niệm trở thành một cách rất tốt để giúp
answer the question
trả lời câu hỏi
'who am I?' Well, you're a person who remembers specific events in the past.
'tôi là ai?' Ừm, bạn là người có thể nhớ được các sự kiện cụ thể trong quá khứ.
You existed in the past and are a continuous
Bạn đã tồn tại trong quá khứ và đang tiếp tục
being. A popular theory argues that the psychological effects of nostalgia,
sống. Một lý thuyết phổ biến cho rằng tác động tâm lý của sự hoài niệm,
connecting with your younger self and building a continuous
kết hợp với con người lúc trẻ của bạn và hình thành nên một
identity, are advantageous, and so we're naturally selected to be
bản ngã tiếp nối, là rất có lợi, và bởi vậy một cách tự nhiên, tự bản thân chúng ta
rewarding experiences. You change
là những trải nghiệm đáng có. Bạn thay đổi
your habits, your friends, your job, you learn things and forget things,
thói quen, bạn bè, công việc, bạn học được một số thứ và quên đi một số thứ,
but nostalgia allows you to connect all of those
nhưng sự hoài niệm cho phép bạn kết nối tất cả những
events, which is especially helpful during times of major life
sự kiện, điều này rất quan trọng trong suốt các giai đoạn
transitions, like
chuyển đổi lớn của cuộc đời, như
entering adulthood or aging, when study showed that nostalgia
việc trưởng thành hay lão hóa, những giai đoạn mà nghiên cứu cho thấy sự hoài niệm
is at its strongest. But if tucking in and lining up all of your life experiences into
xảy ra đỉnh điểm nhất. Nhưng nếu việc kết nối và sắp xếp tất cả các trải nghiệm
a continuous story
thành một câu chuyện tiếp nối
is so advantageous, why don't we feel nostalgic for
là có lợi, vậy tại sao chúng ta không có cảm giác hoài niệm với
everything in the past? Why don't you feel nostalgia for
mọi thứ trong quá khứ? Tại sao bạn không hồi tưởng lại
what happened one minute ago? Why don't you feel nostalgic for the way this
những việc vừa xảy ra một phút trước? Tại sao bạn không cảm thấy lưu luyến với màn mở đầu
video began? Well, the lifespan retrieval curve
của video này? Đường cong hồi tưởng cuộc đời
might offer some clues. It's an average plot of distinct autobiographical memories
có thể cho chúng ta một vài manh mối. Nó là một đồ thị trung bình biểu thị những kí ức tự truyện nổi bật
and it reveals what is called the reminiscence
và nó hé lộ cái được gọi là bướu hồi tưởng
bump. A time between 15 and 30 years of the age, where more memories are encoded.
Khoảng thời gian giữa tuổi 15 và 30 có rất nhiều kí ức được mã hóa.
This time in your life, both while you are living it and later,
Khoảng thời gian này của cuộc đời, cả khi bạn đang ở tuổi đó hay xa hơn một chút,
is thought to be important because it's so linked to the formation of our
được cho là rất quan trọng bởi vì nó kết nối sâu sắc với sự hình thành
self-identities. Memories formed during that bump
bản ngã của chúng ta. Kí ức hình thành trong suốt cái bướu đó
tend to be the ones we are most nostalgic for
thường là những kí ức ta hoài niệm nhiều nhất
and because we want our continuous identities to be positive,
và bởi ta luôn muốn những bản ngã tiếp nối của chúng ta ngày càng hoàn thiện hơn,
we tend to be nostalgic for good memories,
ta có xu hướng hoài niệm những kí ức tốt đẹp,
not bad ones. Individually and collectively we also tend to be
thay vì những kí ức tồi tệ. Chúng ta cũng có xu hướng
nostalgic and reminisce
hoài niệm và hồi tưởng
on things as if they were better than at the time they
những thứ có vẻ như tốt đẹp hơn so với thực tế của chúng tại
really were. Twenty years after leaving his hometown
thời điểm đó. 20 năm sau khi rời quê hương
Abraham Lincoln returned to it and looking upon it remembering it
Abraham Lincoln quay trở về, nhìn ngắm quê hương, hoài niệm
nostalgically,
lại,
he wrote these lines of poetry. "My childhood's home
ông có nảy ra một vài ý thơ. " Mảnh đất tuổi thơ
I see again and saddened with the view
nay tôi trở về. Nhìn cảnh chợt buồn man mác.
and still as memory crowds my brain, there's pleasure
Và khi những kí ức ào ào ùa về, có chút vui sướng
in it too." Abraham Lincoln might seem like
lẫn trong đó." Abraham Lincoln có vẻ như là
a quite ancient person, someone from way back in history.
một người khá cổ xưa, một người ở tít xa trong lịch sử.
But here's some perspective. On February 9,
Nhưng đây cũng là một vài quan điểm. Vào ngày mùng 9 tháng 12
1956, a date within the lives of some of our parents and many of our grandparents,
năm 1956, một ngày ở thời trước của cha mẹ và ông bà chúng ta,
this old man appeared on the television show
người đàn ông lớn tuổi này đã xuất hiện trên chương trình TV
"I've got a secret." What made him so special?
" Điều bí mật của tôi." Điều gì khiến ông ấy trở  nên đặc biệt như vậy?
Well, he was Samuel J. Seymour,
Ông ấy chính là Semuel J.Seymour,
an eyewitness. Goodnight, Mr. Seymour. How old are you by the way, Sir?
một nhân chứng. Chào buổi tối, ngài Seymour. Xin hỏi ngài bây giờ đã bao nhiêu tuổi rồi?
Ninety six. Ninety six years old.
96. 96 tuổi.
He was allive and in attendance at Ford's Theatre
Ông ấy vẫn sống lúc đó và đã từng có mặt ở rạp Ford
on the very day Abraham Lincoln was assassinated.
trong chính cái ngày Abraham Lincoln bị ám sát.
And he was alive recently enough to have appeared on national
Và ông ấy còn sống đủ để được xuất hiện trên sóng truyền hình
television. Music doesn't have to bring up old memories or
quốc gia. Âm nhạc không nhất thiết phải đem lại những kí ức hay
make you feel nostalgia in order to help you build an identity.
khiến bạn cảm thấy hoài niệm thì mới giúp bạn hình thành bản ngã được.
Lawrence Parsons in a great interview discusses the fact that babies
Lawrence Parsons trong một bài phỏng vấn tuyệt vời bàn luận về sự thật rằng trẻ sơ sinh
from about six months to one-year clearly respond to all kinds of
từ 6 tháng đến 1 năm có khả năng biết tất cả các loại
different
giai điệu
rhythms and chords when only a single note or beat
và thanh âm khác nhau khi nhịp trống hay phách nhạc
is out of place. But after one year
bị lỗi. Nhưng sau 1 năm
babies tend to only respond to rhythms and chords
trẻ sơ sinh chỉ còn phản ứng với những giai điệu hay phách nhạc
from their own culture, from the world around them.
thuộc nền văn hóa của chúng, bắt nguồn từ thế giới xung quanh chúng.
This makes sense when you consider just how important it is for our brains to
Điều này khá có lý khi bạn để ý tầm quan trọng của việc bộ não
not only construct a continuous
không chỉ xây dựng nên một bản ngã riêng
individual identity, but a continuous identity within the groups
tiếp nối, mà còn một bản ngã tiếp nối nữa bên trong  những cộng đồng
that we belong. We don't always get along with or
mà chúng ta thuộc về. Chúng ta không thường xuyên hòa hợp hay
understand other people, but when two people listen to and respond to
hiểu những người khác, nhưng khi 2 người ngồi nghe và cảm nhận
music, their feelings and emotions can become more similar than if they were to
âm nhạc, cảm xúc và xúc cảm của họ có thể trở nên tương đồng với nhau hơn khi họ chỉ
merely sit
ngồi
in silence or use words with no rhythm.
trong im lặng hay ngồi nói chuyện mà không có giai điệu.
So, although we are still not exactly sure why music makes us wanna move,
Vậy nên, mặc dù chúng ta vẫn không hoàn toàn chắc chắn tại sao âm nhạc làm chúng ta muốn nhún nhảy,
the desire you have, the impulse you have to tap your foot or
thì cái mong muốn bạn có, nhịp đập theo nhạc của chân hay
bob your head or, if confident enough, dance
việc lắc lư đầu, nếu tự tin hơn, có thể là nhảy nhót
when you hear a rhythm might have less to do with the behavior you have learned
khi bạn nghe thấy một giai điệu,  có lẽ không liên hệ nhiều tới những hành vi mà bạn đã học được
and more to do with your internal desire
thay vào đó nó phụ thuộc nhiều vào cái mong muốn từ bên trong
to fit it. And as a consequence of our impressive ability to communicate and be
là được trở nên hòa hợp hơn. Khả năng kì diệu của con người trong việc giao tiếp và
social
kết nối
it even happens when you are alone or when you want to
còn thể hiện kể cả khi bạn ở một mình hay khi bạn muốn
dance as if no one is watching. Speaking of dance,
nhún nhảy như thể không ai đang trông thấy. Nói về nhảy nhót,
William Michael Brown motion captured good and bad dancers so he could render
William Michael Brown ghi lại các chuyển động của những người nhảy giỏi và kém, như vậy anh ấy có thể chuyển
them into digital stick figures
chúng thành những nhân vật người que số hóa
and remove all clues as to their fitness or looks or health.
và loại bỏ đi các yếu tố như vóc dáng, diện mạo hay sức khỏ.
Now, figures with symmetric movement, what we might call
Khi đó, các nhân vật chuyển động đối xứng, nhân vật được gọi là
good dancing, were consistently rated as more attractive
nhảy đẹp liên tục được đánh giá là hấp dẫn hơn
and more desirable as mates.
và thu hút người khác giới hơn.
But this may have less to do with music being some special human behavior
Nhưng âm nhạc có lẽ không hẳn tác động tới một vài hành vi của con người
and more to do with communication in general.
mà hơn cả, chúng tá động tới việc giao tiếp.
Sharing a musical experience with someone else might just be an extreme
Cùng chia sẻ âm nhạc với người khác có thể chỉ là một dạng
form
đặc biệt
of the communication skills that were naturally selected into us,
của kĩ năng giao tiếp được phát triển một cách tự nhiên trong chúng ta,
so that we could understand each other, understand a motion from tone of voice
nhờ vậy ta có thể hiểu nhau, hiểu một chuyển động từ âm điệu
and listen. Sweet, fatty foods
và việc lắng nghe. Những đồ ăn ngọt, dầu mỡ
taste good because they signal our brain that they are full of energy.
rất ngon bởi vì chúng báo hiệu cho bộ não rằng chúng mang đầy năng lượng.
Energy that we need to survive. This is why
Năng lượng mà chúng ta cần để tồn tại. Điều này lý giải tại sao
cheesecake tastes so incredible. But it doesn't mean that
bánh phô mai có vị thật tuyệt vời. Nhưng điều này không có nghĩa
cheesecake is necessary for survival.
bánh phô mai là thiết yếu cho sự tồn tại.
Music might be the same way. A happy accident of
Âm nhạc cũng vậy. Một sự tình cờ thú vị của
the communication skills we developed but fundamentally
kỹ năng giao tiếp chúng ta đã phát triển nhưng một cách căn bản
an unnecessary one or, as cognitive scientist Steven Pinker famously called it,
chúng không cần thiết, hay như nhà khoa học Steven Pinker từng gọi,
acoustic cheesecake. If not properly chewed
miếng bánh phô mai âm nhạc. Nếu không nhai cẩn thận
a bite of cheesecake can get lodged in your throat.
miếng bánh phô mai có thể làm bạn nghẹn.
But a short repetitive song can get lodged
Và một bài hát lặp đi lặp lại có thể sẽ mắc
in your brain. It's called an ear worm.
ở trong bộ não của bạn. Nó được gọi là sâu tai.
At best it means that the song is catchy. At worst
Theo hướng tích cực thì nó có nghĩa là bài hát đó rất ưa tai. Theo hướng tiêu cực,
it means replaying over and
nó ám chỉ sự lặp đi lặp lại
over and over again the same song in your head
liên tục một bài hát trong đầu bạn
until you are annoyed. According to research by James Kellaris,
đến phát bực. Theo nghiên cứu của James Kellaris,
nearly all of us experience ear worms.
gần như tất cả chúng ta đều từng trải nghiệm sâu tai.
Men and women experience them equally as often but for reasons we don't quite
Đàn ông và phụ nữ trải qua điều này nhiều tương đương nhau, nhưng vì một vài lý do chúng ta không thực sự
understand yet
hiểu tại sao
ear worms tend to last longer for and be more irritating
sâu tai thường kéo dài lâu hơn và gây khó chịu hơn
to women. Repetitive rhythms make a song
đối với phụ nữ. Những giai điệu lặp lại khiến cho bài nhạc
easier to reproduce in our heads and unusual time signatures
dễ dàng vang lên trong đầu, rồi những nhịp điệu lạ lùng
or unresolved or incomplete musical ideas.
hay những ý tưởng âm nhạc ngắt quãng, không hoàn chỉnh
bother us. Perhaps because we strive to communicate completely and clearly
làm phiền chúng ta. Có lẽ bởi vì chúng ta luôn gắng sức để giao tiếp một cách trôi chảy và rõ ràng
so we fixate on these little snippets of songs, replaying them over and over again
do đó ta bị cuốn theo những đoạn nhạc đó, lặp đi lặp lại chúng
in our heads, hoping to resolve them,
trong đầu, hy vọng có thể kết nối chúng lại,
which, of course, they don't, meaning that they are quite literally a
và tất nhiên điều này không xảy ra, có nghĩa là chúng khá giống như
cognitive itch. An itch that that just gets worse
một chỗ ngứa trong ý thức vậy. Một chỗ ngứa ngày càng trở nên tồi tệ
by being scratched. Our inability to suppress
khi được gãi. Khả năng không kiềm chế được
a simple thought, like the famous "quick, whatever you do,
ý nghĩ đơn giản của chúng ta, như câu đố nổi tiếng " nhanh, dù bạn đang làm gì,
don't think of a pink elephant" or
đừng nghĩ tới con voi hồng" hay
the game or a song stuck in your head
trò chơi hoặc một bài hát luẩn quẩn trong đầu bạn
might be explained by ironic process theory.
có thể được giải thích bởi một lý thuyết quá trình lạ lùng.
The idea that in our brains there are two different processes going on.
Ý tưởng là trong não chúng ta có 2 quá trình khác nhau diễn ra.
One, which consciously controls what we think about
Một bên kiểm soát ý nghĩ của chúng ta trong ý thức
and the other unconsciously monitoring
còn bên kia thì điều khiển ý nghĩ
what we are thinking about. They share an equal amount of cognitive effort and
một cách vô thức. Chúng đóng góp tương đương vào nhận thức và
they're always in balance and so more effort put into monitoring
chúng luôn cân bằng. Bởi vậy càng nhiều nỗ lực dành cho việc điều khiển
what you're thinking about means that there's less left to actually control
ý nghĩ đồng nghĩa với việc sẽ có ít kiểm soát hơn tới
what you think about.
cái bạn nghĩ.
Spending that cognitive effort on some other task that uses working memory like
Việc sử dụng nỗ lực nhận thức vào một vài công việc liên quan tới trí nhớ thực hành như là
Sudoku or
Sodoku hay
anagrams can often help get an ear worm out of your head.
đảo chữ cái có thể giúp bạn loại bỏ sâu tai ra khỏi đầu.
You can always just replace the ear worm with another one, using a service like
Bạn luôn có thể thay thế sâu tai này với một cái khác bằng cách sử dụng dịch vụ như
Unhear it[.com]. Ear worms are annoying,
Unhear it[.com]. Sâu tai rất phiền phức
but music has the power to conjure up all kinds of other emotions
nhưng âm nhạc có khả năng làm gợi lên tất cả các thể loại cảm xúc
when we hear it. A major reason for this is the fact that, like our sense of smell,
khi chúng ta nghe nó. Một lý do lớn cho điều này là bởi như khứu giác của chúng ta,
music is initially processed in the same regions of the brain that process
âm nhạc trước tiên được xử lí ở cùng những vùng trong bộ não được dùng để xử lí
memories and emotion, like the amygdala.
kí ức hay cảm xúc, như ở hạch hạnh.
So, maybe those are
Do đó, có lẽ chúng
answers - memories. You might not have the same friends and job and house and
chính là câu trả lời - kí ức. Bạn có thể không có cũng những người bạn, công việc, nhà cửa  hay
atoms throughout your life, but you do have the same memories,
những nguyên tử trong suốt cuộc đời của mình, nhưng bạn có cùng những kí ức,
so are you just your memories?
vậy có khi nào bạn chỉ là những kí ức của bạn?
Well, unfortunately, that idea is a little troublesome, because
Thật không may, ý tưởng đó đôi chút gây rắc rối, bởi
memory loss doesn't necessarily make you a brand new different person
việc kí ức mất đi không nhất thiết sẽ khiến bạn trở thành một con người mới hoàn toàn
and there's also the slight problem of false
và cũng có một vài vấn đề nhỏ với
memories. These studies always freak me out.
những kí ức sai lệch. Những nghiên cứu này luôn làm tôi phát hoảng.
Researchers bring in participants and show them photographs from their
Các nhà nghiên cứu đưa những người tham gia xem một số tấm ảnh từ
childhood
thời bé của họ
and ask him to tell a story about what happened in the photo,
và yêu cầu họ kể 1 câu chuyện về việc đã xảy ra trong bức ảnh,
except one of the photos has been photoshopped.
ngoại trừ một điều là một trong bức ảnh đã bị photoshop.
It didn't really happen. But instead of noticing
Nó thực sự đã không xảy ra. Nhưng thay vì nhận ra
this fake image, people tend to just
bức tranh giả mạo, mọi người thường chỉ
make up a story and remember it as if it really happened.
bịa ra một câu chuyện và nhớ lại nó như thể nó thực sự xảy ra  như vậy.
Couple weeks ago I went with Jake Chudnow, who does the music here on Vsauce
Một vài tuần trước, tôi đi cùng Jake Chudnow, người thực hiện âm nhạc trên Vsauce,
to the Royal Observatory
đến Đài quan sát Hoàng gia
in Greenwich. We saw the seventh-largest telescope
tại Greenwich. Chúng tôi nhìn thấy chiếc kính thiên văn lớn thứ 7
on earth and while there, this song
thế giới và khi ở đó, bài hát này
was playing. It's called "Longplayer."
đang vang lên. Nó có tên là "Longplayer."
Composed by Jem Finer, Longplayer is constructed by combining different
được sáng tác bởi Jem Finer, Longplayer được viết nên bằng việc kết hợp các
recordings of singing bells.
bản thu âm của tiếng chuông.
They're combined in different ways, so as to never repeat
Họ kết hợp chúng theo các cách khác nhau, để chúng không bị lặp lại
for 1,000 years.
trong vòng 1.000 năm.
Longplayer began in 1999 and it will not finish,
Longplayer bắt đầu từ năm 1999 và sẽ không dừng lại,
the song will not be over for 1,000 years.
bài hát sẽ không kết thúc trong vòng 1.000 năm.
Literally, billions of humans will be born
Thực sự, hàng tỷ người được sinh ra
and die before Longplayer is
và chết đi trước khi Longplayer
finished playing. The sound waves,
kết thúc. Những sóng âm thanh,
the compression waves that send Longplayer into your
những sóng nén đưa Longplayer vào
ear aren't that much unlike you,
trong tai bạn không hoàn toàn khác với bạn,
your waves of atoms, temporarily organizing atoms or molecules but not
những sóng nguyên tử của bạn, một cách tạm thời sắp xếp những nguyên tử hay phân tử nhưng không
really causing any one atom or molecule to stay along with you
thực sự làm cho một nguyên tử hay phân tử nào đồng hành với bạn
for the entire journey. Just as the ocean
trong suốt cuộc hành trình. Như sóng
waves and bells ring, as Alan Watts said, the
đại dương và tiếng chuông, và như Alan Watts nói,
earth peoples. In a way, you are a slow compression wave moving through
con người Trái Đất. Theo cách nào đó, bạn là một sóng nén chậm rãi chuyển động qua
Earth's matter. But what is your waves sound like?
vật chất Trái Đất. Nhưng sóng của bạn nghe như thế nào?
Does it make people wanna dance? It probably won't
Nó có làm mọi người nhún nhảy không? Nó có thể sẽ không
echo around for centuries after you're gone, but maybe, while you are here, you
vang vọng một vài thế kỉ sau khi bạn mất, nhưng có lẽ, trong khi bạn đang còn sống, bạn
can get
có thể bị
stuck in the head of some other temporary wave. An ear worm that they
mắc ở trong đầu một vài sóng tạm thời. Một con sâu tai bạn
like and don't want to get rid of.
thích và không muốn loại bỏ.
That'd be a nice type of wave to be.
Thật là một loại sóng đẹp đẽ.
But can music make you smarter
Nhưng âm nhạc có thể làm bạn thông minh hơn
and can I play an instrument? Well,
và tôi có thể chơi được một nhạc cụ? Ừm,
to find out, follow James and I over to the YouTube channel Headsqueeze,
để tìm hiểu điều này, hãy cùng James và tôi qua kênh Youtube Headsqueeze,
where we take a look at those questions. And as always,
ở đó ta sẽ xem xét câu hỏi này. Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn đã theo dõi.
Thank you.
Cảm ơn.
Seriously, follows us over. No, seriously. Right now.
Thật đó, đi cùng chúng tôi nào. Không, thiệt tình đó. Ngay bây giờ.
There's also a link I'll put in the description, so it's like a piece of cake guys. Come
Có một đường link tôi để ở phần miêu tả, rất dễ dàng. Đi
on.
nào.
Well, we'll be over there waiting. He's over there, I'm over there, I'm with him
Chúng tôi sẽ ở bên đó đợi. Anh ấy cũng ở đó, tôi cũng ở đó, tôi cùng anh ấy
here and he's with me over there.
ở đó và anh ấy cùng tôi ở đó.
We won.
Chúng tôi chiến thắng.